# 強化学習サンプル

## 概要

本ソフトは、シンプルな環境上で強化学習を行うサンプルプログラムです。

強化学習アルゴリズム、およびその実装方法の理解補助を目的としています。

## 実行環境

以下の環境で開発および動作確認を行っております。

| 環境     | 詳細                                                            |
|:------:|:-------------------------------------------------------------:|
| OS     | Windows 10 Home バージョン21H2 ビルド19044.1415                       |
| CPU    | Intel Core i5-10210U                                          |
| Python | Python 3.9.2                                                  |
| Excel  | Microsoft Excel 2019 MSO(バージョン2112 ビルド16.0.14729.20156) 64ビット |

## インストール方法

pip+requirements.txtで必要なパッケージをインストールすればOKです。

```powershell
> pip install -r requirements.txt
```

## 実行方法

src/main.pyを、コマンドラインから実行します。実行時のオプションについては「実行オプション」の章をご参照ください。

```powershell
> cd src\
> python main.py (実行オプション)
```

## 実行オプション

実行時、以下の実行オプションを指定可能です。

| オプション名    | 必須? | 引数  | デフォルト値     | 説明                                                      |
|:---------:|:---:|:---:|:----------:|:------------------------------------------------------- |
| --methods | ×   | 文字列 | q_learning | 使用する強化学習アルゴリズム。指定する文字列とアルゴリズムとの対応については下記参照。環境に応じて複数指定可。 |
| --env     | ×   | 文字列 | grid_world | 使用する環境。指定する文字列と環境との対応については下記参照。                         |
| --help    | ×   | なし  | -          | ヘルプをコンソールに表示し、プログラムを終了する。                               |

"--method"オプションと、選択される強化学習アルゴリズムの対応は以下の通りです。

| オプション指定文字列  | 強化学習アルゴリズム |
|:-----------:|:----------:|
| q_learning  | Q学習        |
| sarsa       | SARSA      |
| monte_carlo | モンテカルロ法    |
| dqn         | DQN        |

"--env"オプションと、選択される環境の対応は以下の通りです。

| オプション指定文字列 | 環境                               |
|:----------:|:--------------------------------:|
| grid_world | Grid World                       |
| cartpole   | 倒立振り子 ※OpenAI GymのCartPole-v1を使用 |
| othello    | オセロ                              |

## 設定ファイル

configディレクトリ以下に、YAML形式の設定ファイル(*_config.yaml)を置いてあります。この設定ファイルを変更することで、エージェントや環境に関する設定を変更できます。詳細は設定ファイル内のコメント("#"で始まる文字列)をご参照ください。

## 盤面定義ファイル

Grid World環境で使用する盤面(グリッド)を定義するExcelファイル(.xlsx)です。config/environment/grid_worldディレクトリに配置してください。セルに罫線を引くだけで、盤面を記述できます。

盤面を記述する際は、以下のルールに従ってください。

- 盤面は矩形であること。
- 一番左上のマスはA1セルにあること。
- 盤面の周囲は罫線で囲うこと。
- 盤面の幅と高さを設定ファイルに記述すること。
- 盤面の内外問わず、セルに文字や関数を入れても良い。
- 罫線の太さや種類は何でも良い。

サンプルとして、"Grid.xlsx"というファイルを同梱しています。このファイルを参考に、盤面を定義してください。

## ライセンス

本ソフトは、MITライセンスです。ライセンスの制約のもとに、自己責任で自由にご利用いただけます。

## バグ報告

バグや不便な点がございましたら、お気軽に本リポジトリのIssueにご投稿ください。メールやLINEによる連絡もOKです。

## コントリビューティング

本リポジトリは自身の勉強を兼ねているため、すべてのコードを自分自身で実装する方針となっております。つきましては、プルリクエストなどは一切受け付けておりません。あしからずご了承ください。

## TODO

- 強化学習アルゴリズムの拡充
  - 方策勾配法
  - Actor-Critic
  - etc.
- 深層強化学習アルゴリズムの実装
  - DQNの発展版(DDQN, Dueling Networkなど)
  - A3C
  - etc.
- 環境の拡充
  - OpenAI Gymとの更なる連携
  - シンプルなコンピュータゲーム(深層強化学習用)
    - OpenAI Gym Retroとの連携
    - オフライン環境上でプレイできる家庭用ゲームやPCゲーム
    - etc.
  - etc.
- ドキュメントの分割
